# 人事相关问题

## 高频套路

### 请简单做个自我介绍

----------

解读：几乎是每家公司的必问题，一种情况是面试官刚拿到你的简历，先让你做个自我介绍好有时间缓冲快速浏览下，另一种是在尴尬的气氛里让你先开口，通常该问题对面试过程并不起任何决定性作用，因为有些面试官根本未认真听，不过当中可以看出你的语言表达能力。

### 为什么离开上家公司

----------

解读：该问题有设置陷阱，最好是选取既合理而又不得不辞职的理由，理由一：住处距离公司上班路程太远；理由二：个人原因，想换个环境。面试中这样的问题最不好回答，稍有不慎就有可能被pass，比如：该公司内部提倡加班文化，而你的辞职理由中却说原公司加班太多。所以面试前需对公司有所了解，避免出现跟公司对冲的情况。


### 为什么要做xx岗位（出现所学专业与求职岗位不同时提问）

----------

解读：你的回答需包含我能胜任该岗位，我具备了岗位须有的软硬件条件，回答模板：大学所学专业xxx我并不喜欢，当时xx很火，了解了下该岗位发现自己很喜欢，于是就进入了该行业。套路是首先表达喜爱，以及我是怎么进入，我具备了岗位所要求的1、2、3…打消面试官疑问即可。

### 讲一个你认为做的最好的项目/案例

----------

解读：选取一个自己最熟悉的项目讲解，按照STAR法则复述情境(situation)、任务(task)、行动(action)、结果(result)，在体现自己能力的地方时重点描述。主要是想了解你在该项目中承担的角色、任务以及工作成果。


### 你应聘该岗位的优势是什么

----------

解读：考察求职者的自我认知能力，最好来给我来一个非你不招的理由。

### 你上家公司的薪水/期望的薪金

----------


解读：此处有陷阱，首先搞清他问你上家薪水的目的，据面试经验反馈，通常有两种情况，以之前的薪资作为压价的理由；做背调时考察你是否够诚实，有些大公司很喜欢做背调，通常hr都有内部群，“谁谁知道xx公司xx岗位的薪资水平是多少吗”，群里一问大概都清楚，所以不要夸的太离谱，适当水分可以。


### 对待加班看法

-------


### 你擅长什么，做了那些东西

-------

### 自我评价下你的优缺点

-------

### 说下项目中遇到的棘手问题，包括技术，交际和沟通

-------

### 说下你进几年的规划

-------

### 给你一个项目，你怎么看待他的市场和技术的关系

-------

### 你一般喜欢从什么渠道获取技术信息，和提高自己的能力

-------

### 你还要什么了解和要问的吗

-------

解读：面试如果问到这题，说明已经是这轮面试结束的信号，而很多应聘者认为面试官问了这个问题就认定有戏。其实面试官问这个问题，不代表你已通过，相反这是面试中的常规必问题。


## 如果有遇到以下这些情况，你可以继续投简历

### 我们xx总不在，会叫hr联系你，你先回去等通知

----------

解读：真实情况是，面试官把你简历拿给xx总看，直接就被拒绝了，只是面试官不好当面拒绝你，试想一下，面试官当着你的面直接说你与岗位不符，或你能力未达到，你会是一种什么心情，场面也会异常尴尬。当然只要未直接拒绝，还是有小小的通过的可能，或许是xx总真不在，但可能性很小。


### 面试叫你带上以往作品（工作成绩需要以往作品展示的除外，如：ui）然后面试官一直问你方案是怎么做的

----------

解读：95%以上是骗方案公司，典型的面试时只问你原公司的xx方案，其余问题一概不问，通常面试时间不会太长就会结束，其实并不是要诚心招人，只是在网站挂个免费招聘的幌子，顺便宣传一下公司产品。


### 遇到面试官敷衍随便问问题

----------

解读：不是面试官水平不行就是觉得你不合适，不合适的情况有很多，可能已有合适人选了，你跑过来面试了，总得走走过场，故遇到hr跟你聊的都是跟工作无关的话题，就可以考虑继续投简历了。

多问对自己有利的问题

面试过程中如果感觉某些问题自己回答的不是特别满意，而自己又很希望进这间公司，可在最后提问环节让面试官对自己的面试表现做个点评，这样做的好处是，可以知道面试官对自己的能力、面试表现的评价，还间接知道还有没有戏。

若双方都比较满意，在回答问题时可以表示一下对贵公司的认可和喜爱

如果我有幸进入贵公司，我将会负责哪些工作？同样可以间接知道自己有没有戏，以及有幸通过后自己将负责的工作内容。



## 常见套路

### 请做一下自我介绍？

回答提示：一般人回答这个问题过于平常，只说姓名、年龄、爱好、工作经验，这些在简历上都有。其实，企业最希望知道的是求职者能否胜任工作，包括：最强的技能、最深入研究的知识领域、个性中最积极的部分、做过的最成功的事，主要的成就等，这些都可以和学习无关，也可以和学习有关，但要突出积极的个性和做事的能力，说得合情合理企业才会相信。 

企业很重视一个人的礼貌，求职者要尊重考官，在回答每个问题之后都说一句“谢谢”，企业喜欢有礼貌的求职者。

### 你最大的优点是什么？

回答提示：沉着冷静、条理清楚、立场坚定、顽强向上、乐于助人和关心他人、适应能力和幽默感、乐观和友爱。加上我在xx网经过一到两年的培训及项目实战，加上实习工作，使我适合这份工作。 

### 说说你最大的缺点？

回答提示：这个问题企业问的概率很大，通常不希望听到直接回答的缺点是什么等，如果求职者说自己小心眼、爱忌妒人、非常懒、脾气大、工作效率低，企业肯定不会录用你。绝对不要自作聪明地回答“我最大的缺点是过于追求完美”，有的人以为这样回答会显得自己比较出色，但事实上，他已经岌岌可危了。企业喜欢求职者从自己的优点说起，中间加一些小缺点，最后再把问题转回到优点上，突出优点的部分，企业喜欢聪明的求职者。

### 你对加班的看法？

回答提示：实际上好多公司问这个问题，并不证明一定要加班，只是想测试你是否愿意为公司奉献。 

回答样本：如果是工作需要我会义不容辞加班，我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。

### 你对薪资的要求？

回答提示：如果你对薪酬的要求太低，那显然贬低自己的能力；如果你对薪酬的要求太高，那又会显得你分量过重，公司受用不起。一些雇主通常都事先对求聘的职位定下开支预算，因而他们第一次提出的价钱往往是他们所能给予的最高价钱，他们问你只不过想证实一下这笔钱是否足以引起你对该工作的兴趣。 

回答样本一：我对工资没有硬性要求，我相信贵公司在处理我的问题上会友善合理。我注重的是找对工作机会，所以只要条件公平，我则不会计较太多。 

回答样本二：我受过系统的软件编程的训练，不需要进行大量的培训，而且我本人也对编程特别感兴趣。因此，我希望公司能根据我的情况和市场标准的水平，给我合理的薪水。 

回答样本三：如果你必须自己说出具体数目，请不要说一个宽泛的范围，那样你将只能得到最低限度的数字。最好给出一个具体的数字，这样表明你已经对当今的人才市场作了调查，知道像自己这样学历的雇员有什么样的价值。

### 在五年的时间内，你的职业规划？

回答提示：这是每一个应聘者都不希望被问到的问题，但是几乎每个人都会被问到，比较多的答案是“管理者”。但是近几年来，许多公司都已经建立了专门的技术途径。这些工作地位往往被称作“顾问”、“参议技师”或“高级软件工程师”等等。当然，说出其他一些你感兴趣的职位也是可以的，比如产品销售部经理，生产部经理等一些与你的专业有相关背景的工作。要知道，考官总是喜欢有进取心的应聘者，此时如果说“不知道”，或许就会使你丧失一个好机会。最普通的回答应该是“我准备在技术领域有所作为”或“我希望能按照公司的管理思路发展”。

### 你朋友对你的评价？

回答提示： 想从侧面了解一下你的性格及与人相处的问题。 

回答样本一：我的朋友都说我是一个可以信赖的人。因为，我一旦答应别人的事情，就一定会做到。如果我做不到，我就不会轻易许诺。 

回答样本二：我觉的我是一个比较随和的人，与不同的人都可以友好相处。在我与人相处时，我总是能站在别人的角度考虑问题。

### 如果实际工作后发现自己不适合这个职位怎么办？

回答提示：一段时间发现工作不适合我，有两种情况：

1. 如果你确实热爱这个职业，那你就要不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距；
2. 你觉得这个职业可有可无，那还是趁早换个职业，去发现适合你的，你热爱的职业，那样你的发展前途也会大点，对单位和个人都有好处。

### 工作上与领导意见不同时，怎么办？

回答提示：

1. 原则上我会尊重和服从领导的工作安排，同时私底下找机会以请教的口吻，婉转地表达自己的想法，看看领导是否能改变想法。
2. 如果领导没有采纳我的建议，我也同样会按领导的要求认真地去完成这项工作。
3. 还有一种情况，假如领导要求的方式违背原则，我会坚决提出反对意见，如领导仍固执己见，我会毫不犹豫地再向上级领导反映。

### 如果工作失误，给公司造成经济损失，你该怎么办？

回答提示： 

1. 我本意是为公司努力工作，如果造成经济损失，我认为首要的问题是想方设法去弥补或挽回经济损失。如果我无能力负责，希望单位帮助解决。 

2. 分清责任，各负其责，如果是我的责任，我甘愿受罚；如果是一个我负责的团队中别人的失误，也不能幸灾乐祸，作为一个团队，需要互相提携共同完成工作，安慰同事并且帮助同事查找原因总结经验。

3. 总结经验教训，一个人的一生不可能不犯错误，重要的是能从自己的或者是别人的错误中吸取经验教训，并在今后的工作中避免发生同类的错误。检讨自己的工作方法、分析问题的深度和力度是否不够，以致出现了本可以避免的错误。


### 谈谈你对跳槽的看法？

回答样本：

1. 正常的跳槽能够促进人才合理流动，应该支持。
2. 频繁的跳槽对单位和个人双方都不利，应该反对。 

### 工作中你难以和同事、上司相处，你该怎么办？

回答提示： 

1. 我会服从领导的指挥，配合同事的工作。
2. 我会从自身找原因，仔细分析是不是自己工作做得不好让领导不满意，同事看不惯。还要看看是不是为人处世方面做得不好，如果是这样的话我会努力改正。
3. 如果我找不到原因，我会找机会跟他们沟通，请他们指 出我的不足，有问题就及时改正。
4. 作为优秀的员工，应该时刻以大局为重，即使在一段时间内，领导和同事对我不理解，我也会做好本职工作，虚心向他们学习，我相信，他们会看见我在努力，总有一天会对我微笑的。 

### 如果你的主管抢了你的功劳你该怎样？

回答提示：我首先不会找那位上级领导说明这件事，我会主动找我的主管领导来沟通，因为沟通是解决人际关系的最好办法，但结果会有两种：
1. 我的主管领导认识到自己的错误，我想我会视具体情况决定是否原谅他。
2. 他更加变本加厉的来威胁我，那我会毫不犹豫地找我的上级领导反映此事，因为他这样做会造成负面影响，对今后的工作不利。

### 因成绩比较突出，受同事们孤立你怎么看？

回答提示： 

1. 成绩比较突出，得到领导的肯定是件好事情，以后更加努力。 
2. 检讨一下自己是不是对工作的热心度超过同事间交往的热心了，加强同事间的交往及共同的兴趣爱好。
3. 工作中，切勿伤害别人的自尊心 ④不再领导前拨弄是非。

### 你对于我们公司了解多少？

回答提示：在去公司面试前上网查一下该公司主营业务。如回答：贵公司有意改变策略，加强与国外大厂的 OEM 合作，自有品牌的部分则透过海外经销商。

### 你最擅长的技术方向是什么？

回答提示：说和你要应聘的职位相关的课程，体现一下自己的热诚没有什么坏处。

### 你能为我们公司带来什么？

回答提示：

1. 假如你可以的话，试着告诉他们你可以减低他们的费用——“我已经接受过xx近两年专业的培训，立即可以上岗工作”。
2. 企业很想知道未来的员工能为企业做什么，求职者应在此重复自己的优势，然后表示：“就我的能力，我可以做出一个优秀的员工再组织中发挥能力，给组织带来高效益和更多的收益”。企业喜欢求职者就申请职位表明自己的能力，比如申请营销之类的职位，可以说：“我可以开发大量的新客户，同时，对老客户做更全面周到的服务，对开发老客户的新需求和消费。”等等。

### 您之前的离职原因是什么？

回答提示：

1. 最重要的是：应聘者要使找招聘单位相信，应聘者在过往的单位的“离职原因”在此家招聘单位里不存在。
2. 避免把“离职原因”说得太详细、太具体。
3. 不能掺杂主观的负面感受，如“太辛苦”、“人际关系复杂”、“管理太混乱”、“公司不重视人才”、“公司排斥我们某某的员工”等。
4. 但也不能躲闪、回避，如“想换换环境”、“个人原因”等。
5. 不能涉及自己负面的人格特征，如不诚实、懒惰、缺乏责任感、不随和等。
6. 尽量使解释的理由为应聘者个人形象添彩。

相关例子：如“我离职是因为这家公司倒闭；我在公司工作了三年多，有较深的感情；从去年始，由于市场形势突变，公司的局面急转直下；到眼下这一步我觉得很遗憾，但还要面对显示，重新寻找能发挥我能力的舞台。”同一个面试问题并非只有一个答案，而同一个答案并不是在任何面试场合都有效，关键在应聘者掌握了规律后，对面试的具体情况进行把握，有意识地揣摩面试官提出问题的心理背景，然后投其所好。 

分析：除非是薪资太低，或者是最初的工作，否则不要用薪资作为理由。“求发展”也被考官听得太多，离职理由要根据每个人的真实离职理由来设计，但是在回答时一定要表现得真诚。实在想不出来的时候，家在外地可以说是因为家中有事，须请假几个月，公司又不可能准假，所以辞职，这个答案一般面试官还能接受。

### 作为被面试者给我打一下分？

回答提示：试着列出四个优点和一个非常非常非常小的缺点（可以抱怨一下设施，没有明确责任人的缺点是不会有人介意的）。 

### 说说你对行业、技术发展趋势的看法？

回答提示：企业对这个问题很感兴趣，只有有备而来的求职者能够过关。求职者可以直接在网上查找对你所申请的行业部门的信息，只有深入了解才能产生独特的见解。企业认为最聪明的求职者是对所面试的公司预先了解很多，包括公司各个部门，发展情况，在面试回答问题的时候可以提到所了解的情况，企业欢迎进入企业的人是“知己”，而不是“盲人”。

### 对工作的期望与目标何在？ 

回答提示：这是面试者用来评断求职者是否对自己有一定程度的期望、对这份工作是否了解的问题。对于工作有确实学习目标的人通常学习较快，对于新工作自然较容易进入状况，这时建议你，最好针对工作的性质找出一个确实的答案，如业务员的工作可以这样回答：“我的目标是能成为一个超级业务员，将公司的产品广泛的推销出去，达到最好的业绩成效；为了达到这个目标，我一定会努力学习，而我相信以我认真负责的态度，一定可以达到这个目标。”其他类的工作也可以比照这个方式来回答，只要在目标方面稍微修改一下就可以了。

### 说说你的家庭？

回答提示：企业面试时询问家庭问题不是非要知道求职者家庭的情况，探究隐私，企业不喜欢探究个人隐私，而是要了解家庭背景对求职者的塑造和影响。企业希望听到的重点也在于家庭对求职者的积极影响。企业最喜欢听到的是：我很爱我的家庭，我的家庭一向很和睦，虽然我的父亲和母亲都是普通人，但是从小，我就看到我父亲起早贪黑，每天工作特别勤劳，他的行动无形中培养了我认真负责的态度和勤劳的精神。我母亲为人善良，对人热情，特别乐于助人，所以在单位人缘很好，她的一言一行也一直在教导我做人的道理。企业相信，和睦的家庭关系对一个人的成长有潜移默化的影响。

### 就你申请的这个职位，你认为你还欠缺什么？

回答提示：企业喜欢问求职者弱点，但精明的求职者一般不直接回答。他们希望看到这样的求职者：继续重复自己的优势，然后说：“对于这个职位和我的能力来说，我相信自己是可以胜任的，只是缺乏经验，这个问题我想我可以进入公司以后以最短的时间来解决，我的学习能力很强，我相信可以很快融入公司的企业文化，进入工作状态。”企业喜欢能够巧妙地躲过难题的求职者。

### 你为什么愿意到我们公司来工作？

回答提示：对于这个问题，你要格外小心，如果你已经对该单位作了研究，你可以回答一些详细的原因，像“公司本身的高技术开发环境很吸引我。”、“我同公司出生在同样的时代，我希望能够进入一家与我共同成长的公司。”、“你们公司一直都稳定发展，在近几年来在市场上很有竞争力。”、“我认为贵公司能够给我提供一个与众不同的发展道路。”这都显示出你已经做了一些调查，也说明你对自己的未来有了较为具体的远景规划。

### 你和别人发生过争执吗？你是怎样解决的？

回答提示：这是面试中最险恶的问题，其实是考官布下的一个陷阱，千万不要说任何人的过错，应知成功解决矛盾是一个协作团体中成员所必备的能力。假如你工作在一个服务行业，这个问题简直成了最重要的一个环节。你是否能获得这份工作，将取决于这个问题的回答。考官希望看到你是成熟且乐于奉献的。他们通过这个问题了解你的成熟度和处世能力。在没有外界干涉的情况下，通过妥协的方式来解决才是正确答案。

### 你做过的哪件事最令自己感到骄傲？

回答提示：这是考官给你的一个机会，让你展示自己把握命运的能力。这会体现你潜在的领导能力以及你被提升的可能性。假如你应聘于一个服务性质的单位，你很可能会被邀请去午餐。记住：你的前途取决于你的知识、你的社交能力和综合表现。

### 对这项工作，你有哪些可预见的困难？

回答提示：

1. 不宜直接说出具体的困难，否则可能令对方怀疑应聘者不行。
2. 可以尝试迂回战术，说出应聘者对困难所持有的态度——工作中出现一些困难是正常的，也是难免的，但是只要有坚忍不拔的毅力、良好的合作精神以及事前周密而充分的准备，任何困难都是可以克服。 

分析：一般问这个问题，面试者的希望就比较大了，因为已经在谈工作细节，但常规思路中的回答，又被面试官“骗”了。当面试官询问这个问题的时候，有两个目的。第一，看看应聘者是不是在行，说出的困难是不是在这个职位中一般都不可避免的问题。第二，是想看一下应聘者解决困难的手法对不对，及公司能否提供这样的资源。而不是想了解应聘者对困难的态度。

### 如果被录用，你将怎样开展工作？

回答提示： 

1. 如果应聘者对于应聘的职位缺乏足够的了解，最好不要直接说出自己开展工作的具体办法。
2. 可以尝试采用迂回战术来回答，如“首先听取领导的指示和要求，然后就有关情况进行了解和熟悉，接下来制定一份近期的工作计划并报领导批准，最后根据计划开展工作。”。 

分析：这个问题的主要目的也是了解应聘者的工作能力和计划性、条理性，而且重点想要知道细节。如果向思路中所讲的迂回战术，面试官会认为回避问题，如果引导了几次仍然是回避的话，此人绝对不会录用了。

### 你希望与什么样的上级共事？

回答提示：

1. 通过应聘者对上级的“希望”可以判断出应聘者对自我要求的意识，这既上一个陷阱，又是一次机会。
2. 最好回避对上级具体的希望，多谈对自己的要求。
3. 如“做为刚步入社会的新人，我应该多要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了。 

分析：这个问题比较好的回答是，希望我的上级能够在工作中对我多指导，对我工作中的错误能够立即指出。总之，从上级指导这个方面谈，不会有大的纰漏。

### 你工作经验欠缺，如何能胜任这项工作？ 

回答提示：

1. 如果招聘单位对应届毕业生的应聘者提出这个问题，说明招聘公司并不真正在乎“经验”，关键看应聘者怎样回答。
2. 对这个问题的回答最好要体现出应聘者的诚恳、机智、果敢及敬业。
3. 如“作为应届毕业生，在工作经验方面的确会有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职。我也发现，实际工作远比书本知识丰富、复杂。但我有较强的责任心、适应能力和学习能力，而且比较勤奋，所以在兼职中均能圆满完成各项工作，从中获取的经验也令我受益非浅。请贵公司放心，学校所学及兼职的工作经验使我一定能胜任这个职位。”

点评：这个问题思路中的答案尚可，突出自己的吃苦能力和适应性以及学习能力（不是学习成绩）为好。

### 如果你在这次面试中没有被录用，你怎么打算？

回答提示：现在的社会是一个竞争的社会，从这次面试中也可看出这一点，有竞争就必然有优劣，有成功必定就会有失败。往往成功的背后有许多的困难和挫折，如果这次失败了也仅仅是一次而已，只有经过经验经历的积累才能塑造出一个完全的成功者。

我会从以下几个方面来正确看待这次失败：

1. 要敢于面对，面对这次失败不气馁，接受已经失去了这次机会就不会回头这个现实，从心理意志和精神上体现出对这次失败的抵抗力。要有自信，相信自己经历了这次之后经过努力一定能行，能够超越自我。
2. 善于反思，对于这次面试经验要认真总结，思考剖析，能够从自身的角度找差距。正确对待自己，实事求是地评价自己，辩证的看待自己的长短得失，做一个明白人。
3. 走出阴影，要克服这一次失败带给自己的心理压力，时刻牢记自己弱点，防患于未然，加强学习，提高自身素质。
4. 认真工作，回到原单位岗位上后，要实实在在、踏踏实实地工作，三十六行、行行出状元，争取在本岗位上做出一定的成绩。
5. 再接再厉，成为国家公务员一直是我的梦想，以后如果有机会我仍然后再次参加竞争。

### 除了本公司外，还应聘了哪些公司？

回答提示：很奇怪，这是相当多公司会问的问题，其用意是要概略知道应徵者的求职志向，所以这并非绝对是负面答案，就算不便说出公司名称，也应回答“销售同种产品的公司”，如果应聘的其他公司是不同业界，容易让人产生无法信任的感觉。

### 你还有什么问题要问吗？

回答提示：企业的这个问题看上去可有可无，其实很关键，企业不喜欢说“没问题”的人，因为其很注重员工的个性和创新能力。企业不喜欢求职者问个人福利之类的问题，如果有人这样问：贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗？或者说贵公司的晋升机制是什么样的？企业将很欢迎，因为体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心。



